ماسح ع م

الحمد لله الذى أكمل لنا الدّين وهدانا إلى صراطه المستقيم » والصلاة والسلام على
دنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين » صل الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين إلى يوم الدين ‎٠‏

وبعد .. فهذا النظم. الشريف فى فِقّه العبادات المُسمّى ب المرشد المعين على
الضر ورى من علوم الدِّين » المعروف اختصارا ‎١‏ بمنظومة ابن عاشر ا 5 وهو نظم شهير
دائع الصّيت فى فققه العيادات فد القئ القبول والاستحسان والانتشار بين كثير من
المسلمين خصوضًا فى دُوَلَ المغرب العرن + وقد وضع ابن عاشر - رجه الك جا
المنظومة الرائعة ؛ ليَُهّل على المتعلمين والبتدئين وغالب المسلمين معرفة أصول
الأحكام الشرعية المتعلقة بأركان الإسلام الخمسة الى بُتِى عليها وهى : الشهادتان »
والصلاة ؛ والزكاة » والصيام . والحج» وزاد عليها بعض مبادئ التصوّف .
والأخلاق » والشيّم الى يجب أن يتحلى بها كل مسلم ‎٠‏ وقد سَلِم هذا النظم من
التطويل والتعقيد الذى قد يدعو فى كثير من الأحيان إلى الملل » كما تلزه عن غاب
الألفاظ . وكثرة الإبهام التى انتشرت فى كثير من المختصرات ‎٠‏ والتى استدعت للوقوف
عل معانيها شروح مطوّلة لفهم ما دلّت عليه ألفاظها المُْتَغْلََةُ بخلاف نظم ابن عاشر
الذى تدر بسهولة ألفاظه وسالاسة عسماراته 1 وغزارة مادته .

وكرق لا يكن كقلك ومؤلفه - رحمه الله - من كبار علماء المسلمين الفقَهاء
الجامعين يلف العلوم الشرعية من فقه ؛ وأصول ؛) وتشفسير وتواء وقزاعابت 5
وفرائض وغيرها . وما أجمل ما قاله الإمام الفقيه الأديب النحوى : عبد الله بن محمد
ابن أحمد العيّاشى واصفًا لنظم ابن عاشر ومثنيًا عليه :

عَليِكِ إذ رُنْتَ الهُدَى وطريقه «بالئّين للمَؤلى الكريم ثدين
بِحِنْظ لِنظم كاليُمَان') فَصُولَهُ ‏ وما هو إلا ممرشدٌ ومُصِين
كأنَّ المعانى تَحْتَ ألفاظه وقد بَيَثْ سَلْسبيل 2" بالرياضٍ مين

(1) الجُمّان : هو اللؤلؤ الصّغار » وقيل : حت يُتّخذ من الفِضّة أمثال اللؤلق..
انظر : ‎١‏ النهاية » (1/ 1) . «لسان العرب » (13/ 92) .
(2) سلسييل : هو الماء البارد العذب ؛ وهواسم عين فى الجحنة . انظر : «النهاية » (2/ 389) ‎٠‏

3

ا

كيف وقد أبداه فكر ابن عاشر إمام هُدّى للمشكلات يبين
ضلّع من كُلّ العلوم كَمَا لَهُ شبيه ولا فى المعلومات قرين
أَغْمَّلَ فكرًا سَالِمَا فى جمعها قَذْلَ له صَعْب ولان 57 ف

ويعود السيب فى انتشار هذه المختصرات والمنظومات إلى أن كثيرًا من المتأخُرين قد
سر عليهم استيعاب ما الّنه المتقدّمون من القُقَهاء من دواوين كِبّار فى مسائل الفقه ؛
شق عليهم حفظها واستقصاؤها » فاستعاضوا عنها ببذه المختصرات تيسيرا على
نديد » وعملوا على تقليل ألفاظها حت يَسْهُل على العامة حفظها واستيعاب ما حوته
بن أصول الأحكام الفقهية الى يلرْمٌ معرفتها » مع بيان القول الراجح والاقتصار عليه
عيدًا عن الأبحاث المطوّلة .

وقد اهتم أهل العلم بهذا النظم فشرحه الإمام الفقيه محمد بن أحمد الشهير بميارة
المالكى المتوق سنة 1072 هجرية ‎٠‏ وله عليه شرحان :

الأول : شرح كبير ماه : الدر الثمين والمورد المعين شرح المرشد المعين » وهو
فى مجلَّديْنَ تزيد صفحاته عن الألف صفحة ؛ وقد طبع بتحقيق بماحة المستشار العلامة
السيد على ابن السيد عبد الرحمن الحاهممى المستشار بديوان رئيس دولة الإمارات العربية
المتحدة ؛ وهو شرح موسّع كثير الفوائد غير المسائل: .

ه الثانى : شرح مختصر عليه . وكان من الأسباب التى دعت العلّامة ابن مبّارة إلى
اختصاره . أن أحد أمراء المسلمين من المجاهدين من أهل الصلاح والتقوى وهو الإمام
أبو عبد الله محمد بن أحمد المبّاشئ الل على كتابه الكبير الذى شرح ب نح ابن 0 ل .
وجب به . فأشار عليه باختصاره حت ينتفع به جمهور تقافيت © 1 وذللك لان
شرحه الكبير كثير الاستطرادات والتفريعات ة وقد أكثر من المسائل الت أفاض ف الكلام
علها : وعرض لآراء المذهب واختلافاته فيها حت أشْبَهّت كتب المتقدّمين فى غزارة مادتما
التى قد لا ينتفع بها إِلّا المتخصص أو المتعمّق فى دراسة علم الفقه » غير أن هذا الشرح

(1) خبرون : فو الفرس مريع الجرى الذى لا ينقاد 5 والمعى أن العلوم قد دانت له وتمكن منها

انظر : « النهاية » (1/ 258) ء (لسان العرب » (128/4) .

(2) انظر هذه الأبيات فى : «الدر الثمين» (1/ 33) .

(3) انظر ذلك مُفَصَّلَا فى : فالاستقها لأخار دول المغرب الأقسى »؛ لأى العباس الناضرى
(2/ 85 - 86) - طبعة دار الكتاب - المغرب .

4

أ
ٍ

١

ظ

ا

الصغير شع كونه مختصرًا إذا قارنّاه بشرحه الكبير » لم يل من التطويل والإسهاب والتوسّع
بالنسبة لضرورات عصرنا » وضعف الهجمم . وفتور العزاتم وقلة الأوقات » وكثرة
المشاغل والمُلهيات ‎٠‏ وتنوع الواجبات ؛ لذا عَمَّدْتُ إلى اختصاره » واقتصرت على
المسائل الى تناوها الناظم دون غيرها من التفريعات الت يطول المقام بالحديث فيها » مع
ذكر أرجح الأقوال » والمشهور فى مذهب مالك دن مستعيئًا بالكتب المُغْتمدة فى
المذهب . مع وضوح العبارة » وبساطة العرض ‎٠‏ وقد بذلتُ فيه غاية الجَهُد حتى يخرج فى
هذه الصورة المختصرة الموضّحّة لهذه الأحكام الشرعية الت يلزم لكل مسلم معرفتها .
عملى فق الكتاب :

يتلكّص ما قمتٌ به لإعداد هذا المصنف فى النقاط الآتية :

1 - رقصتٌ آبيات المنظومة حت يسهل الوقوف على كل بيت فيها » ومعرفة ما دل

| عليه من أحكام .

2 - وضعتٌ عناوين لكل موضوع من أبيات المنظومة لبيان ما احتوت عليه من
موضوعات فقهية تلزم معرفتها .

3 - رجعتٌ - فى كثير من الأحيان - عند شرحى لأبيات المنظومة إلى عدد من
مصادر الفقه المالكى وكُتب العقائد ذات الأسلوب السهل اليسير تاركًا عبارة ابن ميارة
فى شرحَيهِ « الكبير » و؛ الصغير ؛ حتى يتسنى لكل من قرأه الوقوف على الأحكام الفقهية
الى تناولتها أبيات المنظومة بأيسر طريق .

4 - استعنتٌ بالمصادر المعتمدة فى المذهب لترجيح ما وقع فيه الخلاف ‎٠‏ وذكرثت
القول المشهور عند المالكية .

5 - ترحمتثٌ لصاحب المنظومة الإمام ابن عاشر . وذكرتٌُ أشهر مصنفاته .

وختامًا أسأل الله أن ينفع به سائر المسلمين . وأن يجعله ذخرًا لى يوم الدين ‎٠‏ إنه

| تعالى نعم المولى ونعم المعين .

١

كتبه أفقر العباد إلى الله

لع يتالاك

سوهاج - مركز طهطا

