INPT

sg dJlg ss ai gi = à © dl
oO£loX olL80O | +Oclloÿt À 8EYoLIE
Institut ions

National des Postes et Télécommunicatio

Rabat, le : dimanche 19 juin 2022

Lettre de recommandation

Stage technique de la 2°M€ année du cycle des
Ingénieurs d'Etat (INE) de l'Institut National des
Postes et Télécommunications (INPT)

Monsieur le Directeur,

Nous vous remercions par la présente de bien vouloir accorder un Stage Technique à
notre élève ingénieur de deuxième année, M. M. ABJABJA SALAH-EDDINE. En
accueillant notre élève-stagiaire au sein de votre entreprise, vous auriez contribué ainsi
à une meilleure préparation pour son insertion dans la vie professionnelle.

Les stages techniques intégrés à la structure pédagogique du cycle INE permettent à
l'élève ingénieur d'effectuer, en situation réelle, une recherche personnelle sur le thème
proposé. En plus, grâce à vos appréciations des capacités et des compétences de notre
élève, nous pourrions améliorer notre action pédagogique en rapprochant notre
formation aux exigences du marché de travail.

À l'issue de ce stage, l'élève ingénieur est tenu d'élaborer un rapport dans lequel il
présentera les résultats de son travail. Une copie dudit rapport sera remise à l'INPT et
une autre à votre entreprise.

Ce Stage Technique est d’une durée de 4 à 8 semaines (entre le 05 juillet et le 05
septembre de chaque année). Nous vous confirmons que notre élève stagiaire est
couvert par l'assurance de l'INPT contre les accidents pouvant survenir au cours de ce
stage et ce dans la limite de garantie de son assurance.

En vous remerciant de votre coopération, nous vous prions d’agréer, Monsieur le
Directeur, l'expression de nos salutations les meilleures.

/’HILALAbdelaziz

Directeur Adjoint des Stages el
des Relations avec les Entreprises

